---
title: "[Record] 2025년 상반기 정리"
date: 2025-06-30 00:00:00
categories: [Record, etc]
tags: [record]
published: False
---

블로그를 시작하고 주기적으로 회고록을 써야겠다고 다짐하였지만 지키지 못하였고, 이렇게 2025년 6월의 마지막 날까지 오게 되었다. 다짐했던 내용을 실천하기 위해서보다는 내게 나름 큰 전환점이 된 6개월이라고 생각하게 되어 이렇게 글을 쓰게 되었다.

<br>

<br>

---

# #블로그 이전 시도

지난 12월에 전역을 하고 3학년 1학기 복학을 준비하며 겨울방학 기간을 보내었다. 내게 숙제처럼 남아있던 티스토리 블로그로의 이전을 실천하고자 여러 시도를 하였다. 대학생이 되고 본격적으로 정보보안을 공부하면서 Notion에 공부한 내용들을 정리하였었고, AI 서비스가 없던 시절에는 공부하며 필요한 지식을 대부분 다른 사람의 블로그 글에 의존했었다. 그렇게 공부한 지식을 나 역시 공유하는 것이 마땅한 일이라고 생가하였고, 이에 Velog를 통하여 블로그를 시작하였다. 당시에는 Notion을 사용하며 markdown 문법에 익숙하여 Velog 블로그 작성이 편하였다. 그러던 중 Github Blog 라는 기능을 알게 되었고, 웹 개발 공부를 하였던 내게는 커스텀할 수 있다는 점이 매력적으로 다가와 블로그 이전을 결정하였었다. ~~사실 이때 욕심을 버리고 Velog에 정착했어야 했다...~~

Github 블로그를 설정하는 과정을 쉽지 않았지만 결국 모든 설정을 마치고 Github 블로그 운영에 대해 전반적으로 익히게 되었다. 그럼에도 분명히 나의 니즈를 충족하지 못하는 부분이 있었고, 이에 티스토리로 이전하고자 하는 마음이 항상 한편에 있었다. 그래서 티스토리 블로그를 개설하고 원하는 디자인 스킨도 적용하고, 글도 여러 개 옮기는 과정을 거쳤으나, 결론적으로는 Github 블로그([Jekyll - Chrispy 테마](https://github.com/cotes2020/jekyll-theme-chirpy))에서 티스토리로 블로그로 이전하지 않기로 결정하였고 그 과정을 기록하고자 한다. 나처럼 고민하는 사람들이 이 글을 읽고 조금이나마 도움이 되기를 바란다..

<br>

## (1) Google 색인 문제

![image](/assets/posts/250630-1.png)

운영 중인 github blog 주소를 **Google Search Console**에 직접 등록하고 각 페이지에 대한 색인을 관리해야 하는데 영 귀찮은 일이 아니다. 블로그를 운영하는 것이 결국 다른 사람들의 검색 결과에 내 글이 노출되어 지식을 공유하는 것이 목표인데, 구글에 검색이 되지 않으면 소용이 없기 때문에 페이지에 대한 색인이 생성되는지를 계속 추적해야했다. 그러나, Google Search Console 페이지 색인 시스템은 정말이지 자기 멋대로 동작해서 사진처럼 색인이 생성되었다가도 사라지기도 하고, 갑자기 어느 날 색인이 대거 생성되기도 하였다. 그래서 티스토리로 넘어가면 이것이 해결될 줄 알았으나, <u>티스토리도 구글에 검색을 노출하려면 Google Search Console에 등록해야 한다는 것</u>을 알게 되었다.

<br>

## (2) 방문자 수 추적 기능

![image](/assets/posts/250630-2.png)

방문자 수를 추적하고 싶었다. Github Blog에서 unique 방문자를 추적하기 위해서는 별도의 세션 로직을 구현하여 만들어야 하는데 복잡하였고, 대안으로 [Hits](https://hits.sh/)를 사용했었으나 이는 unique 방문자 수가 아닌 페이지 요청 수를 추적할 뿐이었다. 그러다보니 내가 내 글에 있는 정보를 읽을 때나 글을 작성하며 테스트할 때에도 카운트가 올라갔다. 사실 방문자 수 추적 기능이 왜 필요한가 하는 의문이 들었는데, 그저 내가 작성한 글이 누군가에게 도달하여 도움이 될 수도 있다는 사실이 숫자를 통해 보여지는 것이 기분이 좋은 것 뿐이었다. 티스토리 블로그로 옮기지 않겠다는 결정 후에는 이를 신경쓰지 않고자 hits 기능 자체를 빼버렸다.

<br>

## (3) 디자인 커스텀

티스토리에서도 디자인을 커스텀할 수 있는 점이 좋았는데, 그 중 [hELLO](https://pronist.tistory.com/5) 프로젝트 내용과 그 디자인이 내게 마음이 들어 적용하였었다. 하지만 그 내부에서도 세부 사항들을 조정하려면 소스코드를 내가 직접 수정해야했는데, 티스토리에서 제공하는 소스코드 편집기가 정상적으로 동작하지 않을 때도 많았고, 페이지의 모든 구조가 하나의 HTML, CSS 파일로 관리되었기에 이를 유지 보수하기에는 쉽지 않았다. 또한, Github Blog에서 사용 중인 코드 블록 디자인, 검색 시 타이핑 때마다 보여지는 결과 기능 등이 마음에 들었고 이를 티스토리에서 직접 구현하기에는 오랜 작업이 필요했다.

<br>

## (4) 글 작성 환경

사실 이것이 블로그 이전을 고려한 가장 큰 이유였다. Github 블로그에서 글 하나를 쓰기 위해서는 블로그 레포지토리(username.github.io) 프로젝트를 vscode로 열고, md 파일을 추가한 후에, Front matter까지 설정해야 글을 작성할 준비가 되었고 이 과정이 글 하나를 가볍게 작성하고 싶어도 마음이 내키지 않았다. ~~핑계인 것 같긴 하다~~

또한, Github Blog에서 이미지를 삽입하려면 두 가지 방법 정도가 있는데, 첫 번째는 이미지를 프로젝트 경로 내에 저장하고 해당 이미지 경로를 마크다운 문법으로 삽입하는 것이고, 두 번째는 github issues에 이미지를 붙여넣어 깃허브 서버에 올라간 이미지 경로를 마크다운 문법으로 호출하여 삽입하는 것이다. 사실 블로그 글을 쓸 때에는 대부분 글을 쓰며 바로 캡쳐한 사진을 넣는 경우가 대부분이라 두 번째 방법을 선호하였는데, 그렇기에 항상 Github issues 탭을 열어두어야 했다.

![image](/assets/posts/250630-3.png)

그리고 티스토리에서 비밀번호를 입력하여 글을 조회하는 기능이 마음에 들기도 하였고, Github 블로그 글을 preview 하기 위해서는 `bundle exec jekyll serve --livereload` 명령을 통하여 로컬 서버를 띄우고 20초 가량 렌더링을 기다리는 과정이 불편하기도 하였으며, 모바일 환경에서는 Github 블로그 글을 작성할 수 없다는 점이 내게 블로그 이전을 고려하게 하였다.

하지만, 티스토리에서도 글을 작성하는 데에 여러가지 제약들이 있었다. 마크다운 문법이 익숙한 나에게는 리스트 중첩 기능이 되지 않는 것, 코드 블럭에서 지원하는 언어가 제한적인 것 등이 있었다.

<br>

## 결론

이 밖에도 티스토리에서 글을 작성할 때에 작성 날짜를 수정할 수 없기에 내 이전 글들을 옮기면 해당 글의 작성 날짜를 알 수 없는 점, 이미 써놓은 글이 많아 형식을 맞추어 이를 다 옮기는 데에 시간이 많이 걸리는 점 등이 내 마음을 Github Blog로 기울게 하였고, 결국 블로그 이전을 포기하고 Github Blog에 정착하기로 마음을 먹었다. 이들을 고려하고, 티스토리에 디자인과 기능 등을 추가하고, 몇 개의 글을 옮긴 시간이 아깝긴 하였으나 그래도 그 과정에서 다양한 시도를 해보며 배운 것들도 있고 이렇게 해서 나의 마음 한편이 편해진 것으로 만족하게 되었다. 이렇게 공을 들인만큼 열심히 글을 써야겠다고 다짐하는 계기가 되기도 하였다.

<br>

<br>

---

# #BoB 14기 지원

상반기의 가장 큰 일을 뽑으라면, 고등학생 때 BoB 라는 프로그램을 알고 나서 부터 그렇게 바라던 BoB에 지원한 일이었다. 연초부터 BoB 지원에 대한 정보를 얻기 위해 올라와있는 최신의 블로그는 거의 다 읽어보았고, 본격적인 준비는 5월부터 시작하였다. 포트폴리오 작성, 교수 추천서, 7,000자의 자기소개서, 필기 및 인적성 시험, 면접 준비까지 열심히 진행하였다. 결론부터 말하자면 14기 보안컨설팅 트랙에 지원했고 서류 전형에서 합격했지만, 최종 합격자 명단에는 없었다. 사실 이번 기수에 붙어서 교육을 받는 계획이 내게 가장 베스트라고 생각했고, 합격한다는 전제 하에 모든 준비를 했었다. 원래 성격이 모든 상황에 대한 계획을 정하는 편인데, 이번에는 반드시 붙을 거라는 생각에 플랜 B를 생각하지 않았었다. 덕분에 아무 계획 없이 지내게 되는 여름 방학을 맞이하였다. 부끄러운 얘기지만 합격 이후를 대비하여 알바나 과외도 병행하지 않았고, 여행도 미리 다녀오기도 하였으며, 심지어 합격 후 거주할 근처 원룸을 미리 알아두기도 했다.

<br>

이 글에서는 지원에 대한 구체적인 내용은 담지 않으려고 한다. 합격하고 나서 글을 쓰려고 내용을 정리해두었는데, 언젠가 합격하면 같이 정리해서 포스팅 할 것 같다. 대신에 최종 결과가 나오고 생각해본 떨어진 이유를 가감 없이 적어두어, 다음 지원 때에 이번 지원을 다시 떠올려보며 준비하고자 한다.

<br>

가장 큰 이유는 겸손으로 준비하지 않았다는 점이다. 플랜 B를 생각하지 않을 정도로 반드시 이루어내야 하는 결과임에도 '이 정도 했으면 됐겠지'라는 생각이 준비를 소홀하게 하였고 마음을 소홀하게 하였다. 서류 준비에는 많은 시간을 쏟고 열정을 들여 준비를 했지만 필기 시험에는 2일 정도 준비하였고 인적성 검사는 전혀 준비하지 않았으며, 그렇게나 중요한 면접 준비는 채 일주일도 하지 않았다. 학교 프로젝트 과제와 기말고사 시험 준비를 내려놓기로 마음을 먹었으면, 준비에 최선을 다해야했다. 내가 살면서 학교 시험이나 과제 등을 소홀히 해본 적이 없다보니 자꾸 신경이 쓰여서 온전히 내려놓지 못하고 준비 중에도 계속 신경을 썼었다. 그 결과 두 마리 토끼를 잡지 못하였다. 나 자신을 모든 토끼를 잡을 수 있는 사람으로 생각했고 여기서 온 오만이 겸손으로 준비하지 못했던 것 같다.

모든 일에 내가 항상 부족하다는 자세로 임해야겠다는 다짐을 하였고, 모든 토끼를 잡고 싶다면 그만큼 많은 노력이 필요하다는 것을 깨달았다. BoB 지원에서만 적용되는 생각이 아니기 때문에, 이는 살아가면서 계속해서 경계해야 하는 마음인 것 같다.

<br>

또한, 하고 싶은 직무를 흐릿하게 설정해둔 채로 막연히 취약점 분석 트랙을 해야겠다는 생각을 가지고 있었는데, 뚜렷한 나의 직무 목표가 생기고 나면서 보안 컨설팅 트랙으로 지원을 해야겠다고 다짐한 이후에는 해당 트랙에 지원하기 위한 적합한 능력과 활동을 가지고 있지 않았다. 보안 컨설팅에 필요한 기본 소양인 법과 제도 등에 대한 지식이 전혀 없었고 보안 시장에 대한 동향이나 산업 보안에 대해서도 잘 알지 못했다. 그렇다고 기술적으로 깊게 알고 있거나 관련된 프로젝트를 진행해본 경험도 적었다. 그저 CAUtion 동아리를 만들고, 동아리에서 진행한 작은 스터디와 프로젝트 몇 개, 2번 참가해본 웹 취약점 분석 대회 정도만을 내세울 수 있을 뿐이었다. 지원할 때에도 이 점들을 인지하고 있었고 그에 따른 자신감 하락으로 면접에서도 긴장을 많이 한 것이 아닌가 싶다.

다음 지원 전까지는 여러 프로젝트도 경험해보고, 보안 체계와 법과 제도에 대한 공부도 같이 해야겠다고 생각했다. 그리고 면접 때 아쉬움으로 남았던 여러 주제들에 대해 공부하고자 한다. 자세한 계획은 #하반기 계획 탭에서 서술해야겠다.

<br>

면접 준비도 부족했었다. 면접 때에 받았던 질문 중에 답변하기 어렵다고 할 만한 질문이 없었는데도, 준비하지 못한 질문들을 받고 나서는 당황하여 답변을 제대로 하지 못하였다. 자기소개를 여러 번 절기도 하였고, 질문에 대한 답변을 조리있게 하지 못하는 것을 느껴 이에 대한 준비가 반드시 필요하다는 것을 절감했다.

평상시에 말을 하는 방식에 대해서 생각해보고, 말하고자 하는 내용을 머릿속에서 빠르게 정리하여 입 밖으로 내뱉는 연습을 해보면 좋을 것 같다고 생각하였다. 그리고, 어디서든지 발표할 기회를 마다하지 않고 실행하여 연습하는 것도 필요하다고 생각한다. 물론, 다음 지원 전에는 모의 면접도 많이 해보고 긴장하지 않기 위해 탄탄히 준비하는 것도 중요할 것이다.

<br>

이번 지원을 통해서 많은 점을 느꼈고, 내 자신을 돌아보는 계기가 되었다. 어쩌면 베스트 플랜이라고 생각했던 BoB 14기로 교욱을 받는 것이 베스트가 아닐 수 있다는 생각을 하게 되었다. 이렇게 부족한 게 많은 상태에서 BoB 교육을 받는 것도 좋은 기회를 잡지 못하는 것이라고 생각하였고, 더 성장한 상태로 교육을 받는 것이 교육 중에 진행되는 프로젝트나 여러가지 활동에서 나 자신에게도 같이 교육을 듣는 다른 교육생들에게도 좋은 영향을 끼칠 수 있을 것 같다는 결론을 짓게 되었다. 그래서 이번 1년은 이러한 마음들을 가지고 열심히 준비하여 BoB 15기 교육생으로 당당하게 합격해야겠다.

<br>

<br>

---

# #하반기 계획

앞에서 언급했던 것처럼 하반기 계획은 BoB 교육을 듣는 것이었으나, 불합격 결과가 나온 후 기말고사 기간까지 끝난 후에야 하반기 계획을 생각할 수 있었다. 어느 정도 윤곽이 잡히긴 하였으나, 계속 고민 중인 부분들도 있어 글에 담아 보겠다.

<br>

## ICT 인턴십

가장 먼저 생각난 것은 ICT 학점 연계 인턴십 프로그램이었다. BoB 14기 교육을 받는 경우의 계획은 다음과 같았다.

1. 25년 상반기: 3-1 학기 이수
2. 25년 하반기: 휴학 후 BoB 교육 참여
3. 26년 상반기: 인턴십 프로그램(3-2 학기 대체)
4. 26년 하반기: 4-1 학기 이수
5. 27년 상반기: 4-2 학기 이수 및 졸업

<br>

우리 과는 졸업 요건에 캡스톤 디자인 과목을 2번 이수해야 하는데 이를 학점 연계 인턴십 1회로 대체 가능하기도 하고, 직무를 미리 경험해보고 싶다는 생각에 졸업 전에 인턴십 프로그램을 해야겠다고 생각했어서 BoB 수료 이후에 하려고 했었다. 그래서 이 인턴을 하반기에 할까 하는 생각을 했으나 올라온 보안 관련 기업 10개 공고 중에 원하는 직무가 1개 정도만 있기도 하였고, 3-2에 열리는 강의에 중요한 과목들이 있다고 판단하여 인턴십은 다음으로 미루는 것이 좋다고 생각하였다. 그리하여 만들어진 이후의 계획은 다음과 같다.

1. 25년 상반기: 3-1 학기 이수
2. 25년 하반기: 3-2 학기 이수
3. 26년 상반기: 인턴십 프로그램(4-1 학기 대체)
4. 26년 하반기: 휴학 후 BoB 15기 교육
5. 27년 상반기: 4-2 학기 이수 및 졸업

<br>

이렇게 짜여진 계획 틀 내에서 각 학기와 방학 기간에 진행할 활동을 고민해볼 것 같다. 그래서 다음 학기는 3학년 2학기를 다닐 것 같다. 캡스톤 디자인 과목은 모바일 앱 개발 과목을 들은 후에 진행하고 싶어서 당장 다음 학기에 이수하지 않을 예정이다.

<br>

## 프로젝트

BoB 지원을 하면서 내게 프로젝트 경험이 너무나 적다는 것을 깨달았다. 이전에는 혼자서 프로젝트 주제와 방향을 잡는 것이 쉽지만은 않았고, 진행하고 싶은 뚜렷한 프로젝트 내용이 없다보니 더욱이 진행하는 데에 어려운 마음이 들었던 것 같다. 그러나 프로젝트로 진행해보고 싶은 주제들이 몇 개 생기기도 하여서 이번 여름 방학에 진행해보고자 한다.

<br>

그 중 해보고 싶은 프로젝트는 바로 얼마 전에 이슈가 되었던 SKT 해킹 사건에서 사용되었던 BPFDoor 악성코드를 분석해보고, 공격 시나리오대로 PoC 실습을 해보고, 더 나아간 실습까지도 진행해보고 싶다. 이 프로젝트를 하고 싶은 이유는

첫째로, 가장 최근에 이슈였던 보안 사건에서 사용된 악성코드이기도 하고 해당 코드가 Github에 올라와있다는 사실이 분석하는 데에 좋은 환경이라고 생각했기 때문이다. 분석 자료가 많이 없는 상태에서 분석부터 실습까지 진행하고 싶었다.

둘째로, 1학기에 운영체제 과목을 이수하였는데 BPFDoor가 커널 레벨에서의 동작까지 알고 있어야 하고, Mutex와 같은 개념이 등장하기도 하였기에 분석하기에 많은 도움이 될 것이라고 생각했기 때문이다. 여기에 평상시에 공부하고 싶었던 네트워크 지식까지 요구하기에 굉장히 흥미로웠다.

